我們靜坐
還是從前行來一遍
讓我們很熟悉整個譬如七字坐的過程
你在家裡就可以這樣做
早上起來靜坐之前還是一樣先做前行
這樣可以讓你整個身心都醒過來
尤其抖身大哈三聲
它那個動作
重點就是在讓你的五臟六腑都能夠動一下
然後吼的聲音其實就在清你的食道
就在用這種發聲的方式
把裡面那些不好的東西
囤積的東西讓它震動
這樣才會永保青春永保健康
那三吐濁氣的時候是
把壓積在更深層的東西
藉著去把它擠壓
然後把它逼出來
所以出的聲的部分就由前兩種
就抖聲大哈三聲跟三吐濁氣
把它做一個淨化
接著九接佛風其實是
深度的我們的業力的一種清除
第一個先從深的粗重的障礙先除
第二個就深度的障礙除
第三個就開始
對我們的腹份母份還有自性份的不淨
不清淨
然後透過觀想吸氣吐氣
來把它淨化
所以我們這幾天一直在講的
身調柔氣導順
把明點淨化
這是我們修行要從染汙進入清淨
自在有掛愛進入沒有掛愛
自在
它的一個必然要的修行
你不修行沒有辦法這樣子轉化
修就是轉化
所以你如果沒有正確的方法
根本就轉化不了
常常我們因為知見不正確
所以就帶出了
那個知見不正確很重要
就是你一個根本的立足點沒有掌握好
久而久之它就出毛病了
所以我們所謂的運動傷害
還是職業傷害
其實都是這個問題
你那個絕招沒有
你基本的保持那個正確沒有
久而久之它就養成一個不對的習慣
把我們的身跟心給導到不對的方向上去
我們學佛當然很重要的是那個知見
所以我想這次的禪七
其實很重要的重點
就是把幾個很根本的知見
來讓大家深植在你的心裡面
或許不斷地好像重複
但是我是盡可能從不同的說法
來重複相同的知見
跟佛一樣講三藏十二部
其實他要強調的
其實只是這兩個根本的知見
一方面在禮上建立
二方面在行上引導
這樣子當然只要我們依法奉行
那法我也講過
一個叫教法一個叫正法
教法是引導我們的思想
引導我們的理路
正法是引導我們的行為
讓我們能夠用正確的行為達到證悟
你如果沒有付諸行動
你的理解再高
不可能有正量
因為理解不好聽的說
它就是一個戲論而已
我常常打比喻就是說
你一篇文章寫得再好
它不是風景
你會畫畫
畫得再像
它不是真的東西
你畫一條狗
畫得完全神似
甚至比你看到的還有精神
但是事實上它不會叫
它也不會跟你搖尾巴
也不會看到壞蛋來的時候
產生嚇阻的作用
因為那個只是一個虛幻的影像
不是真的
裡面沒有什麼真正組成它的因緣
只是一張紙一支筆
怎麼弄都不會弄出真正的狗
或者真正的水果
所以這一層我們一定要曉得
教法研究的再透徹
跟成佛沒有直接的關係
它是根本建立起你的正確的知見
有正確的知見以後
當然要付諸行動
付諸行動其實再怎麼講
最直接還是修六般若密
七八九十當然也是般若密
但是那個是菩薩
菩薩的行為
那個時候我們不需要什麼方便
什麼願
什麼力
什麼智
現在我們不要去談它
因為我們一談它就犯根本的錯誤
你現在根本就沒有智慧
你拿什麼來方便
你的方便就隨便
你現在自顧不暇
你談什麼願般若密
你現在什麼都不是
你談什麼利般若密
你談什麼智般若密
所以後面那個真的是菩薩的事
我們不要拿那個來當自己的藉口
那個就是
狗把自己當老虎
兔子把自己當獅子
那個沒有任何意義
所以我們還是落實到
跟我們切身關係的其實就是六般若密
你貪婪嗎
你捨不得嗎
用不思來對峙
你心慌意亂嗎
你一天到晚打妄想
想要幹什麼
用戒律來規範你
你一天到晚想休息
好好的過日子就好
用精進來提醒你
然後你一天到晚就受不了別人的欺負
這個也看不慣
那個也看不慣
用安忍
用忍辱來淨化你
來轉化你
一天到晚就用散亂的身心
用禪定來規範你
一天到晚打妄想
在這些戲論上
不斷的在那邊討論
就用智慧來提醒你
那個是戲論
不是智慧
所以很明顯
這個都跟我們切身有關係
所以這六般若密
只要想學佛的人
都應該要好好的在這個上面多下功夫
所以其實我們如果常常回來那一份照鑑
那這一份照鑑是依著的
或者是展現出來的是一些政治真見
或者像我們所謂的六般若密
那常常你就可以在你的行為的現前的地方
你就可以把它轉掉
就把它導正
我們說前五度是屬於福德之良
第六度是屬於智慧之良
那你如果沒有在這六度上
不斷的下功夫
那事實上你資量位是不可能圓滿
如果資量位不圓滿
你即使想修行
想加工用行
想要好好的突破往上提升
其實是沒有條件
或者講說你的條件是具足不穩固的
常常就進一步退兩步
進三步就退五步
就在那邊上上下下
也就是說你的根本地基是不夠的
那我們在修六度萬恆這些內涵
當然不是登地以上的所謂一地一地的上去
不是
這個還是屬於資量位
就籌集一些錢財
準備以後大做一番事業
弘法利生的事業
饒億眾生的事業
你若不在陰地上
多儲存一點點資量
到那邊你是做不了的
但是我們在做基礎建設的時候
你心裡面當然有一個願景
我建起來的要是什麼樣子
就在做基礎工作的時候
它已經蘊含了未來偉大的理想的顯現
所以沒有這個就沒有那個
你不要想說我現在沒有關係
等以後再好好的討論
不是
一開始如果沒有弄對
那後來你想對都沒有機會
所以這個基本的知見真的相當重要
那我們還是回歸回來
真正究竟的基本知見是你的心
你知道什麼
你造見什麼
這個都是你的心
那因為我們的心長期以來
都被我們的習氣業力給矇蔽了
所以你的心的那個能知能見
本來具足的能知能見
力量很微弱
所以我們還是
這些話不斷的重複
還是要從深入經帳
慢慢把自己正確的知見建立起來
因為佛說一切法
慰治一切心
意思就是佛所說的任何一個法
其實都要對治我們心裡面不對的觀念
那個慰治一切心
就是調理你心的錯誤
那我們在看經論的時候
就發現原來這樣才對
我本來的不對
或者進一步引導
那個治除了對治你的不對
還有另外一個用意
積極的用意
引導你走上對的路
所以這個觀念
我本來具體而為
就好像有
好像有
但是還不是那麼樣子的準確明瞭
那你看了以後就想
再下去應該要怎麼發展
怎麼走才好
絕對不能盲修瞎練
自以為是
多用自己的想法
有一個那麼好的老師不請教
有一個高明的老師不請教
一天到晚自己在那邊想東想西
自證自悟
以為啦
然後悟半天
根本就顛倒妄想
證半天
根本就生滅之法
證半天還是反覆
因為你沒有從根本那個地方下手
我所謂講最好的老師
就是我們的佛陀
我們的佛陀
這個導師的地位
永遠不變
真正的導師
那我們平常當然能接觸的是
這些走在我們前面的所謂善知識
但是他到底還是不是佛陀
就像我可能有一些不錯
但有一些我還是很糟糕
根本就不成境界
所以我們不要忘了佛陀
不要忘了散場
絕對不能離開散場修行
即使你已經在閉關
已經在修
還是每一天
還是要訓習一下經論
經歷論
一定要排出時間
深入經歷論
至少我們說解形並重
那你即使在修行
也要用一半的時間
在解門上
那在解門上並不是說
一定排一半的時間
去看書還是什麼
至少用一半的時間進入思維
你看了以後
你也可以用這些時間
就來回顧一下
你剛剛看過什麼
怎麼樣子把它融會貫通
這其實都跟我們很切身
你只要真正有心想走這一條路
文思修的三個過程
你一定要隨時
就包括我們觀音法門
我們說最就近的方便
那觀音是怎麼入的
還是由文思修入三摩地
沒有另外一條路
這條路是很確定的
絕對沒有絕境
所以我想
我們如果能夠把思想
之間給導正了以後
你才會真正走對的路
否則
尤其有些人可能
做得也不錯
但是
你已經黏在座上面了
如果只是坐在那邊
那可能出現的境界
其實唯一的可以說的
也就是
種子起現形的一些狀況而已
不管他是好他是壞
我昨天也有講過
我相信
在座的每一位
都不曉得出家過幾次
幾生
所以
也不曉得禮過多少佛
所以在靜坐的時候
見佛見菩薩
那也只是很自然的一個現象
不要當殊勝節
不要說我修得很好
佛菩薩都現身了
千萬不要這樣子想
佛菩薩
我知道
這是佛菩薩
佛來佛展
魔來魔展
為什麼
你若著相
那就是魔
就著相了
佛不能著佛相
魔不能著魔相
也就是什麼相現前
你都不起分別心
了了分明
它只是一個影像
它不是真的
那這樣就不會被相轉
然後自己起心動念
去覺得很欣喜
或者很恐懼
要怎麼樣才能不恐懼
你不應啊
那狗衝著你來
你只要心裡面保持平靜
輕輕地看著它
它也就靜下來
你想動
想要拿石頭丟它
如果這條狗是受過訓練的
那你糟糕了
你不蹲下去還沒關係
你蹲下去
它就馬上撲過來
所以不是人云亦云
用什麼辦法有用
唯一的辦法
要止息這些混亂
基本上
最根本處
還是讓你那混亂的心平靜下來
不造成對立
就沒有亂了
就整個停下來
因為你的業力
這時候已經不是一個
跟任何東西對立的東西
當然就不受抱
理論上就這麼簡單
當你回到平靜的
照見的心的時候
什麼業力現前
都只是一個影像
不能說它有
不能執著它沒有
當然反過來講
不能執著它有
不能說它空
這個就是終觀
所以我想我們靜坐
當然是要達到
那個本來的清靜狀態
但是如果沒有正確的支箭
做引導
那事實上
既消不了業障
也建不了自信
所有人都想修行
只要想修行
都會靜下來
但是因為支箭的問題
所以那麼多人靜
靜出什麼東西
你如果沒有正確的支箭
做你的引導
那個靜
也只是一個凡夫的定
暫時
所謂我們說
《楞其經》裡面
也有講的
第一個就叫凡夫禪
是有幫忙讓你不那麼散亂
但是修半天
還是凡夫
還是不能轉凡成聖
因為怎麼樣
因為你沒有成聖的支箭
沒有那一條路讓你走
你最多最多隻是
把你凡夫的障礙
能夠消融一些
不能從根本改造
所以我們真正的根本
當然所依的是那個清靜的心
但是真正的根本是正知正見
依著這個正知正見才能夠啟修
修了才有用
你拿一支不標準的尺
在那邊量
即使那個刻度出來
有一個數量
但是基本上它是錯的
但你把它以為對了
因為這個所依據的支箭不對
所以量出來的量果
量果也就跟著不對
所以這些其實是挺重要
挺根本的
好 我們回來
開始就做幾分鐘
時間的長短
真的不是最重要的
最重要的是
你有沒有把身心弄對了
身心有沒有保持在對的狀態下
如果能這樣子
一次 兩次
它那個對的經驗就越來越多
到最後就只有對
不會有錯
因為你跟錯的都不會相應
即使在行住坐臥
在做任何事情
你的心都能夠保持那一份
孺孺不動的覺觀力
這時候你什麼都對
生老病死也對
喜怒哀樂也對
所謂的喜怒哀樂皆重節
都符合那個節度
也就是該喜的時候你喜
該怒的時候你怒
該哀的時候你哀
該樂的時候你樂
而且恰如其分的喜怒哀樂
那才是智慧的表現
而不是有了智慧以後
喜怒哀樂不見
我們的喜怒哀樂
是在無名息器裡面的呈現
而智者的喜怒哀樂
是在實相裡面的呈現
它呈現那個就是一個如理的表達
它呈現那個就是如理的教化
所以這是不一樣的
所以我們千萬不要著想
但是一樣
著想不是隻有著有想
著空想一樣是著想
所以在這裡面
不是有跟空的問題
它整個最根本要呈現的是
緣起的問題
既然緣起
該空就空
該有就有
而不是緣起
那就只有有沒有空
所以這裡面
大家還可以隨時深入的去思維
然後在每一個當下去檢驗
你就會真正的越來越懂
真的懂
也就回到那個本覺的知
就是懂了
見就是現前
所以其實佛法
它真的至極清楚
至極簡單
至極實用
絕對不是放高空
也不是在談戲論
隨時用這樣子的恭敬
清淨的心來學佛
你就很快像樣
好
不能再說了
說下去就不能做
好
我們從抖聲大哈三聲
真的不要客氣
不要說這樣子好像不雅
我剛剛講過
它是有它的作用
你不這樣做的話
你的身體沒有辦法
那個潛伏在裡面的
沒有辦法讓它動
我們平常的運動再怎麼動
都動不到真正的裡面
所以一般我們說
我們的內臟是不隨意機
不隨意機就不隨著你的意的
那既然是不隨意機
我們就不是要去控制它
我就弄一個大抖動
讓你不得不動
你身體抖得那麼厲害
內臟可能不動
它還是得動
就是用這種方式
讓它去達到一種
把它激發
變成可以清淨一點
否則的話
你若都不動它
久而久之
那些不好的東西
就會越來越具足
到最後就變成病
癌症就是這樣出來
所以你若天天
都有這樣做
有的也會被你趕走
沒有的當然不會發生
有的你還是可以把它化解掉
就看你做到什麼程度
好
來喔
抖聲大哈三聲
這樣在膝蓋
好盡量用力
一定要有彈
被你逼出來
這個才是在輕食道
二
從腹部
三
你不同的聲音
震動不同的東西
只有在這個地方
下面通通沒有
這個地方
就從下面來
所以看你是用
什麼樣子的一種狀況
所以一聽就曉得
你用哪邊
你能動到哪邊
接著我們就三吐軸氣
按該嗶
好
脊椎骨要直
然後慢慢地往下壓
然後吐軸氣
就從密部
從腹部
把那個氣給吐出來
好
二
恢復
恢復不需要吸氣
你只要直接提上來
它就氣就進去了
然後二
好
放鬆再上來
不需要吸氣
三
好
放鬆
不需要吸氣不是叫你閉氣
就讓它很自然的
它就會自動的進去
但是不是你吸進去的氣
因為你又把吸進去的氣
又吸進去的時候
它出不來
吐出來的是剛剛你吸進去的
裡面深度的軸氣
逼不出來
所以我們這時候
就不需要特別的去吸氣
你就很自然
然後在那個基礎上
再把更深層的再吐一次
三次
無三不成理
就第一個表象
第二個內涵
第三個
神秘的東西
就最隱約的
好
接著我們就要
九接佛風
也叫九節
接是接引的接
節是紀節的節
都可以
那九接佛風就是九段
那九接佛風就是說
代表你做這個的時候
接納佛的加持光
然後去淨化自己的
父分母分跟自性
的這些無名吸氣
業障
好
我們就開始
首先就接這個手印
就把那個無名指伸出來
大拇指按著
其他那三個手指頭
我們從用脈來
吸
到底下的時候按
然後再按著左鼻孔
吸
呼
再按著左鼻孔
吸
按
呼
然後就按著右鼻孔
吸
按
呼
按著右鼻孔
吸
按
呼
按著右鼻孔
吸
按
呼
好
接著
左手也放掉
兩鼻孔一起吸
到下面按
然後觀想
把他逼上去
中脈
一直到頂
然後把中脈裡面的不淨
往下擠壓出來
然後到下面的時候放掉
這樣就把全部
就是調整了一下
就把裡面的不淨氣
都給弄出來
接著就要進入正行
我們再把腿給整理好
因為準備要進入不動的狀態
所以一定要把準備動作做好
然後一做下去以後
就不動了
果然抽筋
好
首先
雙夾腹
夾腹做
不要講雙夾腹
就是把下盤做穩
相信你這個姿勢
可以從頭到尾不動
接著
脊椎
肩張
脊椎一定要腰微微地往前
就用一點點微微的力量
把腰往前送一點
然後讓脊椎骨直起來
肩張
肩膀放鬆
不要往內縮
放鬆
很平整的
然後就放開來
頭微浮
含壓喉結
舌底上顎
接著
在這種姿勢的時候
我們把兩個手
輕輕地放在你的腹前
最好放下來的時候是平整的
如果我們很明顯放下來
一個手低一個手高
拿一個布墊一下
墊在這個地方
然後讓它放下去
是兩邊平平的
不要一手低一手高
因為我們坐起來的時候
可能兩個腳掌不一樣高
所以你一放的時候
可能就會一邊低一邊高
那上面就會失去平衡
所以這邊要保持平
手放下來是平平的
所以你現在如果發覺不平
你可以把你的那個
蓋的筋套上去
你放下來就自然會平
好
接著
適宜的適量
好
接著我們調整一下你的呼吸
因為這時候已經坐得很端正
所以你可以把中目
更具體地找到
所以我們做深呼吸
剛剛有輕中脈那一套拿出來
就吸進來
兩鼻口吸進來
然後到底的時候
這時候不用手
只用意念
讓你的氣上到頂
很自然地放鬆
讓你的氣下來
跑到什麼地方相關的部位
就放鬆了
跑到喉輪周遭放鬆
跑到肩膀肩膀放鬆
是中脈裡面相對的位置
跑到肚子脊輪的地方
周遭放鬆
跑到蜜輪的地方
整個下半身放鬆
再來一次
吸
上
到頂住
就是住在一種完全飽滿的狀況
慢慢讓它消氣
從上面放鬆
放鬆一直往下
肩膀胸腹
腰臀腿頸
都放鬆
再來一次
完全放鬆
放鬆了以後
就不再管你的呼吸
讓它很自然地呼吸就好
所以這時候嘴巴不要閉得很緊
也不要刻意地張開
而是讓它很輕鬆
很輕鬆
接著來看我們的心
身跟氣都不要你去處理引導
完全不需要
放開
心本身難免有種種的意念
落到過去
放
落到未來
落到當下的反應
放
因為你去反應就是被靜轉
靜是靜
你是你
互不相干
不需要你去動它
它也動不了你
一切法住法位
法爾如是
那就回來
做真正的你
真正的你
根本的你
就是那一份本聚的絕招
將我們的呼吸由細轉出
也就是慢慢地做深呼吸的動作
一樣還是剛剛那種方式
輕輕地吸進來
然後往上送
放鬆
再吸
就越吸越大力
呼
再更用力一點
好
放鬆
這樣就會有恢復到我們正常的狀態
然後手放在嘴巴前面
用哈的哈熱氣
抽熱
放鬆
那個緊張的部位
可以用手的關節去把它揉
它不是隻是呼
我們不斷的按下去
我們會不通 都是硬了
那如果你身體脈條揉了以後
你全身的肌肉就很有彈性
不是硬邦邦的
所以有時候運動運動得好的人
肌肉很發達的人反而不容易修
因為那不必要的障礙太多了
你把它增生出來其實是沒有必要的
修行不是要變成大力士